Specijalno za forum IPTV Zezanje
Bazirano na istinitim događajima.
Okrug Jones, Mississippi, 1862-1876
Listopad 1862.
Pratite me!
-Lijeva! Lijeva!
Lijeva, desna, lijeva!
Lijeva! Lijeva!
-Poravnaj se!
Lijeva, desna, lijeva!
-Mirno, dečko!
Lijeva! Lijeva!
Mirno!
Lijevo od zastave, dečki!
Lijevo! Lijevo!
Na vrh brda, dečki!
Preko tog grebena!
Klekni!
Paljba!
Još malo, dečki.
Samo što nismo stigli.
To je moja noga.
Znam da je tvoja noga.
Boli.
Da.
Imaju eter.
Idemo.
Pritisni.
Pritisni ovdje.
Skinimo to sa tebe.
Ako pomisle da si časnik,
prije će te srediti.
Da, sredit ćete.
Idemo.
Jedan, dva, tri.
Trebamo čiste vode!
Pritisni.
The Lord je uporište mog života.
Satnik Jeffrey Bailey,
7. Tennessee.
Malo zrno, lijevo bedro.
Satnik!
Imam satnika ovdje!
Satnik naprijed!
Drži ga!
Drži ga čvrsto!
Gdje idu?
Charleston.
-Charleston.
To je 3. Carolina.
Hrpa njih ide kući.
Zakon dvadeset crnaca.
Ako posjeduješ 20 crnaca,
ideš kući.
Od kad?
Od prvog, mislim.
Novi vojni zakon.
Siromašni se bore
u ratu bogatih.
Da.
Imaju kuće u
Natchezu sa zlatnim kvakama.
Ne lažnim zlatom.
Pravim zlatom.
"Ali svo zlato i srebro
te neće zaštititi od
gnjeva Božjeg."
Pametan si, Jasper,
kako to da si još uvijek ovdje?
"Najstariji sin
na plantažama
gdje je 20 ili više crnaca
u vlasništvu,
je ovime oslobođeno od
konfederacijske vojske.
Što više, plantaže
gdje je broj crnaca jednak 40,
najstariji i sljedeći najstariji će
biti oslobođen vojne službe."
To si ti i brat.
I tad se računa sljedeći član
obitelji za svakih 20 crnaca.
Dakle, ako svi kupimo jednog crnca,
dobivamo par slobodnih tjedana?
Kunem se,
sit sam ih, Jasper...
umoran sam pomažući im u borbi
za svoj prokleti pamuk.
Ti se i ne boriš.
Ti si sestra.
Da, ako te sutra pogode
u crijeva, Will,
pokušaj naći artiljerijskog časnika,
i vidi može li ti pomoći.
Ja se ne borim za pamuk.
Ja se borim za čast.
To je lijepo, Will.
Siguran sam da nije popularno
boriti se za pamuk.
Tko je tamo?
Stric Newt.
Daniel.
Ti si dečko?
Dođi.
Što se desilo?
-Odveli su mene,
uzeli su
mule i naše svinje,
pola uroda kukuruza,
i rekli su mi da sam regrutiran.
Mogu li ostati sa tobom?
Naravno da možeš dečko.
Ti si mi rod.
Dodijelili su me drugoj satniji,
uspio sam pobjeći i
potražiti te.
Našao sam tog čovjeka
i rekao sam mu da sam iz Jonesa,
i on mi je rekao da je to
7. Mississippi, i ja sam...
U redu je.
Hoćeš li sutra biti sa mnom?
Da, biti ću sutra sa tobom.
Čuješ li? Sutra ću biti sa tobom.
Dokopat ćemo se linije drveća
udaljene četvrt milje.
Ne slušaj narednike,
niti časnike.
Samo mene.
Razumiješ li?
Kada ti kažem da kreneš,
kreći se brzo i drži se mene.
U redu?
Imaš municije?
Polu-napeto, zakočeno.
Potpuno, paljba.
Ne razlikuje se od pucanja na
pticu ili jelena, Daniel.
Nema razlike.
U redu?
U redu.
Granatiraju.
Hajde. Kreći se.
Ovuda.
Drži se nisko.
Nisko.
Vidiš li taj rov
udaljen 50 metara?
Tamo idemo.
Jesi li spreman?
Idemo.
Kreni! Kreni!
Ostani iza mene!
Dolje.
Jesi li u redu?
U redu je.
U redu je, ostani dolje.
Imaju strijelce tamo vani.
Moramo se probiti do one
linije drveća.
Pronađi nekakav zaklon
i sakrij se.
Jesi li u redu?
U redu, idemo.
Drži se pognuto.
Pažljivo!
Sa kojom ste jedinicom?
5. Mississippi,
"F" satnija.
Mi smo ono što je ostalo.
Sada pripadate nama. Pokušavamo
prijeći taj greben tamo desno.
Stavite bajunete!
Stavi bajunetu, dečko.
Ja ću.
Evo.
Stavljeno!
U redu.
Spremni?
Na moju zapovijed.
Idemo!
-Idemo!
Idemo, dečko!
Kreni!
Čekaj, čekaj.
Čekaj, Daniel.
Sranje!
Striče Newt?
Ne!
Imam te. Biti će sve u redu.
Boli.
-Znam da boli.
Drži se mene.
Drži me čvrsto.
Hoću li umrijeti? -Nećeš.
Ja ću te srediti.
Mogu li dobiti pomoći?
Imam dečka.
Imam ovdje dečka.
Imam časnike kojim
me mogu pomoći.
Boli.
Imam te, dečko.
Pronaći ću ti doktora.
Drži se.
Mogu li dobiti vode?
-Za trenutak. -Tako sam žedan.
Zašto sam toliko žedan?
Drži se.
Drži se, dečko.
Evo.
Voliš Boga, Daniel?
Strah me je.
-Znam da jest.
Ali ljubiš Boga,
i Bog voli tebe.
Razumiješ li?
Isus te voli, sine.
Ti ne umireš.
Ti ne...
ne umireš.
Znaš da strijeljaju dezertere?
Ovdje se i onako ubija.
Nije me briga od kuda
metak dolazi.
I kradeš mulu.
I ovdje ga možeš pokopati, Newt.
Ne moramo ga ostaviti.
Ne, on ide kući, Jasper.
Tamo pripada.
Evo.
Uzmi i moj dvopek.
Dug je put.
Cijenim.
Umro je časno, Newt.
Ne, Will.
Samo je umro.
Pokušao sam ga spasiti, Annie.
Učinio sam sve što sam mogao.
Nije tvoja krivica.
Ti nisi započeo rat, ili
ga odvukao odavde.
On je moj sin.
Daniel.
Oh, moj dečko.
Objesili su trojicu dezertera
u Perryju.
Nisu ih vratili nazad u vojsku.
Samo su ih objesili.
Da, morao sam otići.
Ne, nisi.
Dobra mama je zaslužila
još jednom vidjeti svoga sina.
Nije ga zaslužila vidjeti
ovakvog.
Ne.
Ne, nije.
"Ako odem u nebesa,
Ti si tamo.
Ako se skrasim u dubinama,
Čak u tami,
neće biti tamno za Tebe.
Noć će svijetliti kao dan,
tama je svijetlo za Tebe.
Ti si onaj koji vlada sa mnom.
I ti si onaj koji me prigrlio...
u majčinoj utrobi."
Ne, moje platno!
Ja sam napravila to platno!
Ja sam napravila tu tkaninu!
To je moje! Ne!
Gospođo.
Gospođo, prestanite.
To je za moju bebu!
Uzimamo samo ono što je
zakonski naše.
Imate sudsku presudu?
Da, ali...
Što tamo piše?
Uzimamo 10%.
Vi uzimate sve! -Prestanite!
Uzeli su sve.
I to nije porez. Sve su pojeli.
Svu hranu koju smo imali.
Nabavit ćemo ti još palente.
-Naravno da hoćemo.
U tome nije stvar.
Ja sam uzgojila taj kukuruz.
Svi znate kako se puše u ovo?
Da, gospodine.
Ako se vrate, puhnite u ovo
što jače možete.
Ja sam tamo preko.
Biti ću brzo ovdje.
Imaš li još takvih?
-Da, treba nam još.
Postaje topliji.
Daj da vidim.
Hajde, Will.
Budi dobar dečko.
On je dobar dečko.
Samo ima temperaturu.
On gori.
Gdje ideš?
-Potražiti doktora.
Ne smiješ ići u grad.
Uhitit će te.
Ići ću do Sally.
-Ideš do te krčme?
Više nemamo doktora.
Doktor Hacket
se preselio u Alabamu,
a Prentiss je
otišao u rat.
On gori, Sally,
a ja ne mogu otići u grad.
Postoji ta kreolska
robinja u Eakinsu.
Nešto kao iscjelitelj.
Reći ću Georgeu da joj da dozvolu.
Eakins?
Plantaža?
Ona ne radi u polju.
Ona radi u mojoj kući.
Bolje bi bilo da i ti odeš.
Pobunjenici ovdje navraćaju
na viski.
Poslali su me sa dozvolom.
Da.
Uđi.
Ovuda.
Ima vrućicu.
Možeš li pomoći?
Pokušat ću.
Trebam kuhane vode,
da spremim čaj.
Pripremit ću ti posudu.
-Mogu ja.
Ne, ostani ovdje.
Ja ću sve pripremiti.
U redu.
On je u redu.
Vjerojatno će malo spavati.
Bolje je?
-On je dobro.
To je moj dečko.
Tako je.
Hej.
Hvala ti.
Oh, ne trebate zahvaljivati.
Ja sam vam posuđena.
-Ne, trebam.
Nemam novaca,
ali bih želio da ovo uzmeš.
To je zlato.
Ne mogu to uzeti.
O da možeš.
Spašavanje života nije lako.
A kada to učiniš onda je
to nešto posebno.
Hvala.
Hvala vam.
To je lijepo.
Evo vam vaša dozvola.
Svi ustanite.
Sud sad zasjeda.
Slučaj broj 0646.
Država Mississippi
protiv Davisa Knighta.
Davis Knight je
svjesno i svojevoljno,
prekršio zakon Mississippija...
pristupivši u bračnu zajednicu
sa Junie Lee Spradley,
bjelkinjom.
Newton Knight je praunuk
crnačkog roba
znanog kao Rachel,
tako da on ima najmanje
jednu osminu crnačke krvi,
i sa time stječe minimalne
standarde...
da bi se smatrao obojanom osobom
u državi Mississippi.
Što se dogodilo?
Rekli su mi da skupljaju
svu tkaninu i deke.
Vratit će se za jedan sat.
Rekli su mi da skupim svinje
i stavim ih u obor.
Tko?
-Konjanički časnik i...
Porezni agent.
-... da.
Uzeti će mi svinje?
Ne.
Neće.
Jer nemamo ništa za zimu.
Neće ti uzeti svinje.
Djevojke, znate li pucati iz ovoga?
Nije stvarno teško.
Samo je bučno prvi put.
Dođi malena.
Evo. Stavi ovo na desnu ruku.
Drži točno tamo sa desnom.
Evo.
Osjećaš?
Koliko pušaka imate u kući?
Dvije.
Tri, sa pištoljem.
Dobro.
Vidiš,
ovo je okidač.
Kada želiš pucati, povučeš ovo.
Dva klika, pritisneš okidač.
Bum.
U redu,
evo ih.
Spremni?
Polako, cure.
Dakle...
što to imamo ovdje?
Stani.
Molim?
Rekao sam da staneš.
Lijepu vojsku imaš.
Tri male curice sa puškama.
Više je osam.
Kako to da se ne boriš
protiv Sjevera?
Kako to da se ti ne boriš?
Jer sam odgovoran za odjeću
i prehranu za našu vojsku...
I hvatati dezertere.
Ne, ne čini to.
Što će me upucati?
Ovo je sve što trebaju učiniti.
Pušku nije briga tko je povukao
okidač.
Vratit ćemo se.
Pazite na njega cure.
Spustite puške.
Gotovo je.
-Bile ste dobre, cure.
Slušaj,
biti ćete u redu.
Obrušit će se na mene.
Imaju patrole za robove, Newt.
To su psi koji traže crnce.
To su bile tri cure, same.
Tko nije sam?
Zar ja nisam sama?
Zašto se uvijek moraš boriti
za drugog?
Ne mogu više, Newt.
Ne mogu.
Sačma i barut u rogu.
Idemo!
Uhvati ga!
Ne možeš ostati ovdje.
Ovo je prvo mjesto koje
će pretražiti.
Reći ću Georgeu da te odvede
u močvaru.
Tamo su ljudi koji ti mogu pomoći.
Da. Izgubio sam pušku i barut.
Zvuči kao dobar provod.
George?
Gospođo?
Trebat će hranu.
-Imam je ovdje.
Znaš što trebaš raditi?
Mista Newt, gospodine?
Kad budete spremni.
U močvaru?
-Da, gospodine.
Newt, polako.
Mista Newt. Žao mi je.
Pogledajte ovdje.
Evo.
Sjednite ovdje.
Ovdje će vam biti bolje.
Uskoro će doći po vas.
Oni?
Zdravo.
Ja te znam.
Ovdje sam da te odvedem.
Idemo.
Možeš li hodati?
-Da. Samo polako.
U redu.
Sad, koračaj gdje ja koračam.
Tamo je duboko.
Ovdje je plitko.
Oprezno.
Ide ti dobro.
Idemo.
Oni će ti pomoći.
Odbjegli robovi?
Ti nisi bjegunac?
Ugrizen je prilično ozbiljno.
Pas ga je napao.
Ovo je svjež čaj.
Mista Newt.
Dozvolite da pogledam.
Nije tako loše.
Tada ste vrlo hrabri.
Ukusni ste im kao i mi.
To im je način upoznavanja.
Sad budi miran.
Bit ćeš u redu.
Gotovo je.
Hvala ti.
G. Whittington,
po vašem mišljenju,
Serena Knight nije bila više
stanovnik okruga Jones, Mississippi,
od kojeg datuma?
Od kraja 1863,
početka 1864,
kada se preselila u Georgiu.
Tad ako je Newton Knight imao
dijete poslije rata...
dijete kojem je dao ime,
to dijete nije moglo...
Prigovor, vaša Visosti.
Svjedok je stručnjak,
ne stručnjak u genealogiji
ili očinstvu...
Ne trebate biti neki stručnjak
da bi znali...
kako je teško napraviti bebu
kada ste udaljeni tisuće kilometara.
Kako se osjećaš?
Bolje.
Još je malo bolno, ali bolje.
Da, biti će bolno još neko
vrijeme.
Kako se zoveš?
Zovu me Moses.
To je mamino ime?
-Ne, gospodine.
Dao sam si sam.
Odabrao si dobro ime.
Zašto to radite?
Ložite vatru na taj način.
Skriva dim.
Ne diže se u pravoj liniji.
Oh, da,
uvijek motre.
Mi smo dragocjeni.
Zašto su tebe progonili?
Jer sam napustio.
Dezertirao.
Zašto?
To nije moj rat.
Ne posjedujem robove.
Ne želim umrijeti kako bi
bogati prodavali svoj pamuk.
Zbog toga smo i mi pobjegli.
Jako dobro, djevojke.
Pročitajte sad ovaj red.
Što to radiš?
Ja sam samo...
-Ne idi.
Hvala.
Zar nemaju kokošinjac?
Budite zahvalni.
Mogu uzeti nazad tu melasu.
Nije mislio ništa loše.
Melasa.
Mislio sa da je viski.
Zar ti se ne vrti?
Ležati tako?
-Oh, ne.
Sad mi više ne smeta.
Valjda se na sve navikneš.
Ne, ne možeš.
Gdje je Teksas?
Teksas.
Koliko je daleko?
Teksas?
Prilično je daleko. Zašto?
Što je u Teksasu?
Moja žena i moj mali dečko.
Kada su... kada su ih prodali,
ja sam jednostavno pobjegao.
Nisam mislio o ničemu.
Samo sam... pobjegao.
Uhvatili su me i bičevali,
pa sam opet pobjegao.
Tad su ovo stavili na mene.
Nema neke razlike.
Upregli su me za kola,
i vukao sam tu prokletu stvar
nazad do Teksasa.
U redu.
Ja sam kovač.
Mislim, bio sam.
Potkivao sam konje.
Zaboravio sam na mnoge stvari,
jarma, oštrice.
Kalio sam mnogo metala.
Ako želiš, mogu to
skinuti sa tebe.
Ne.
Ne možeš to učiniti.
Ta buka će sigurno privući pse.
Koliko pasa?
I ljudi će doći sa njima.
Koliko ljudi?
Spreman?
Spreman sam.
Ti?
-Jesam.
Imate li svi ukočene puške?
Eli.
Malachi.
Nećete moći ponovo ih napuniti,
pažljivo nišanite.
U redu, evo ih.
Spremite se za paljbu.
Čekajte moj znak.
Sad!
Znaš li na što imaju ukus?
Na što?
-Psa.
Što je sa njim?
Nikad nitko nije ništa
slično učinio za njega.
Što tu piše?
Tu.
Što piše?
Piše tvornica Remington,
Ilion, New York.
Remington.
R...
E...
M...
I...
Lijevu ruku ovdje.
Osjećaš?
Iskorači lijevom nogom.
Pripremi se za trzaj.
Neka ti sjedne ovdje.
Gledaj pravo niz cijevi.
Vidiš li tu mušicu na kraju?
Da. -Što god da se nalazilo na kraju
nje, u to nišaniš.
To je ono što ćeš pogoditi.
Spremna si za paljbu.
Kad budeš spremna,
pucaj.
Jesi li ga pogodila?
Upucaj ga ponovo.
Srpanj 1863.
Vojska Unije osvaja Vicksburg
Raste dezerterstvo u Konfederacijskoj vojsci
Jasper, u redu je.
Možeš izaći.
Ti nisi jedini.
Will?
Podigni ruke.
Te stvari ti ne pripadaju.
Istovari ta kola i
vrati se niz put.
Tko si ti?
Slobodan čovjek okruga Jones?
Tako je rekao.
Neću sebe preokupirati
sa pet ili šest...
dezertera koji nemaju hrabrosti
pokazati svoje lice.
Gospodine...
-Imaš zadovoljiti kvotu.
Slobodan si.
Kako ide, Charles?
To je dobro, sine.
Vi ste Newton Knight?
Svaki dan.
Od kuda si, dečko?
Ellisville.
I gdje si bio?
U bitki za Corinth.
I ja.
Moj brat kaže da ste
ga napravili vojnikom.
Jesam li?
Mogu li i ja biti vojnik?
Ne znam.
Je li stariji ili mlađi od tebe?
Mlađi.
Ima samo 13.
Možeš biti kaplar.
To je bolje od običnog vojnika.
Stvarno?
Otpust, kaplare.
Donio sam ti nešto.
Imaš ga.
-Da.
"Bo." "Borba."
Fight (Borba).
Zvuči kao f-y-t-e.
Fight.
Ali imaš jedno "G".
Ali se ne izgovara "G".
"GH" se ne izgovara,
kao "light"(svjetlo), "right."(desno)
Right.
Right. Slight.
Slight.
Piše se "GH", ali se ne izgovara
kada koristiš "H.".
Ono što čovjek uzgoji
sa svoje dvije ruke
pripada njemu.
-Tako je.
Kako glasi Sveto pismo, Jasper?
Ovo je iz knjige o Galaćanima.
"Ne budite zavedeni.
Bogu se ne ruga,
što god čovjek posije,
to treba i požnjeti."
Ono što posiješ
trebaš požnjeti.
Ono što staviš u zemlju,
moraš i izvaditi iz nje.
Tako je.
-Kažeš da uzimaju 10%.
Ne, ostave nam 10%.
-Ostave 10%.
Mislite da uzmu 10% od
te plantaže gore u Natchezu?
Ne.
-Mislite da od njega uzmu 10%?
Što kažete da odemo tamo i
počistimo ga?
Nas je 100. Počistimo ga
u jednom danu?
Tako je!
Uzmemo i sakrijemo.
Podijelimo kasnije među sobom.
U međuvremenu, dok oni stignu
mi se raziđemo.
Da!
Kako vam to zvuči?
-Tako je!
Čiji je to kukuruz?
To je naš kukuruz!
Izgleda mi kao savršeno milosrđe.
Učinimo!
Tko nađe crvenozrnati kukuruz,
dobiva viskija.
Gdje je tvoj kukuruz?
Što?
Tvoj kukuruz.
Polje je pobrano.
Oh, da.
Pobrali smo ga.
Pa gdje je?
Dobro jutro!
Siđite, poručniče.
Smiri se, u redu?
Samo...
Hej, ja te znam.
Da, ti si onaj koji nam je
pokrao kukuruz i naše mule.
Gospodo.
Voliš taj zvuk?
To je samo kukuruz.
-Da.
Ubit ćeš čovjeka za
malo kukuruza?
Pita ako ću ubiti za
malo kukuruza.
Ne znam.
Vidiš, poručniče,
ti ukradeš naš kukuruz, i mi
nemamo sa čim hraniti svinje.
Ako ne hranimo svinje, nemamo
što staviti u pušnicu.
Nemamo ništa u pušnici,
umiremo od gladi zimi.
To je ubojstvo, nije li?
Zna što je kazna za ubojstvo,
poručniče?
Da.
Da, gospodine.
-Da, znaš.
Thomas!
-Da, gospodine.
Dođi.
Koji čin imaš?
-Kaplar.
Sad si poručnik.
Skidaj taj kaput.
Pomozi mu, Thomas.
Dvije stotine ljudi?
Možda 100.
Teško je reći.
Natjerali su nas da ležimo
licem u blatu, dok nisu otišli.
Što je to?
Newt. Siguran si da je ovo
dobra ideja?
To je puno dima.
Da.
Konjica ne može ući u
tu močvaru.
A ako pođemo pješke,
past ćemo u zasjedu.
Plašiš ih se?
Samo tamo.
Spustite ražanj ovdje dolje.
Imamo dovoljno za sve.
Mast, to je najukusnije.
Tko to želi?
Dođi ovdje.
Skida se sa kostiju.
I ne trebaš te noževe.
Što to radiš crnčugo?
To nije za tebe.
Vrati nazad.
Vrati, crnčugo.
Kako ti nisi?
Što?
Kažem, kako ti nisi?
Kako ja nisam, što?
Ono što on kaže je, Ward,
kako ti nisi crnčuga.
Mislim, oni samo beru pamuk
za njih.
Ti...
ti si voljan poginuti za njih.
Za Boga miloga, zasviraj nešto,
Lucas,
dok nije novi rat izbio.
Pukovniče?
Ti si Sally?
-Jesam.
Ti si žena koja se bavi biznisom.
Kada si zadnji put vidjela pravi
viski? Irski viski.
Ovo... je iz Bostona.
Možemo prošvercati sve
kroz tu blokadu,
ali viski uvijek prvi prođe.
Pretpostavljam da jedino
oni neutralni u ratovima
mogu zaraditi od njih.
Samo ti želim ponuditi
šansu da...
zaradiš još malo.
Želimo mu poslati poruku.
Njemu? -Prestani. Nemam
strpljenja za to.
Reci svojim unionističkim
prijateljima...
da kako će raspustiti svoju
malu, malu...
Vojsku?
Družinu,
mi ćemo povući
obavijest o vješanju
i dati mu potpuno pomilovanje.
Sve što treba je izići iz močvare.
Može se vratiti u vojsku.
Dvije bačve melase,
50 kila brašna,
tri bačve viskija...
I pet stotina dolara.
U Yankee novčanicama?
Vidjet ću što mogu učiniti.
NE HVALA
Vrati joj nazad.
Zašto vjerovati nekom
koji ti spali farmu?
Ne kažem da im vjerujem...
Samo kažem.
-Samo želiš da prestanu.
Da, i ja.
Thomas, mislim da svojom predajom
nećeš ih zaustaviti.
Znam da si izgubio farmu, i...
I znam da ti je mama povrijeđena.
Ali to ne znači da su
ti ljudi tvoji prijatelji.
Mi smo tvoji prijatelji.
Upravo ovdje.
Pogledaj.
To su tvoji prijatelji.
Jutro, Jesse.
Donijela sam ti malo biskvita.
Svježe. -I jest.
-Hvala.
Bolje je da idem.
Što nije u redu?
Što se desilo?
Nisam mu dozvolila.
Svo drugo vrijeme,
dozvoljavala sam mu.
Što drugo mogu učiniti?
Samo je... lakše.
Kažem sebi da sam
negdje drugdje...
i da se to ne dešava meni.
Ali ovaj put, nisam mogla.
Ne mogu više.
I vrištala sam...
I vrištala.
Gledaj.
Sad znam čitati.
"U početku...
Bog...
stvori...
nebo...
i zemlju.
I Bog kaže,
neka bude svjetlost."
Slušajte.
Veliki transport kreće
ovamo iz Meridiana.
Imaju 50 vojnika.
Dugačak je 15 vagona.
Dignut ćemo u zrak prugu.
To je vlak?
Da, vlak.
I puške,
municija i artiljerija.
Kakve to ima veze sa mojom farmom?
Ima veze, sa tvojom farmom, Ward.
Kako? -Jer su to ljudi koji
su je spalili.
Sad se borimo Uniju?
Ne, mi se ne borimo za Uniju,
ali se borimo protiv istih
ljudi kao i oni.
Ali iz drugih razloga.
Ti ljudi imaju plantaže od
odavde do Mississippija.
Znam.
Oni su bogati. Pa što?
Zar ćemo početi ubijati
bogate ljude?
Iz razloga zbog čega
su bogati, Ward. Razumiješ li?
Ti, ja, svi mi.
Mi svi tamo umiremo da mogu
ostati bogati.
Imaš li robove, Ward?
Imaš li crnje za koje
ćeš se boriti?
Ne. Ali izgleda da ti imaš.
To je u redu, Ward.
Možeš otići kad kod želiš.
Spasi svoju farmu. Sve što trebaš
je predati oružje.
Nisi bio nelojalan.
Samo si bio mudar.
Mama te ne treba mrtvog.
Upravo je izgubila farmu.
Ne treba i svog sina.
Jesi siguran da je rekao, svi?
Rekao je samo da žele izaći.
Nije rekao koliko.
Izlaze.
Je li to on?
Ne mogu reći.
Koliko ih je?
Teško je reći.
Četiri ili pet.
Isuse.
To su dječaci.
Četrdeset vojnika uhvatilo je
dječake sa hrđavim puškama.
Objesi ih.
Ti dječaci, ti...
mladi ljudi.
Bili su naši prijatelji.
Naši rođaci.
Vaša braća i vaš rod.
Ali za te vojnike koji
ih nisu poznavali,
oni su bili samo crnčuge.
Nečije crnčuge.
Pa tako, nekako
ili negdje, svi su...
samo nečije crnčuge.
Mr. Moses,
jeste li vi crnčuga?
Ne, nisam.
Tad, što ste?
Slobodan čovjek, kapetane.
Zašto?
Jer ne možete posjedovat
Božje dijete.
Ne, ne možete.
Posjeduješ konja, mulu,
kravu ili vola, ali...
ne možete posjedovati Božje dijete.
Vidite nešto?
Ne.
Neće on ovo propustiti.
Tamo je negdje.
Reci im da se pokrenu!
Pokreni lijevo krilo!
Prokletstvo!
Newton, ja...
Poznavao sam tvoga tatu.
Idemo.
Pali!
Ovdje naprijed. Napuni.
-Treba nam još baruta!
Napunite! Ne prekidajte!
Paljba!
Pokrivaj top!
Top na poziciju!
Barut!
U redu?
Pokrivaj!
Idemo, idemo!
Diži ruke!
Tako je.
Brzo, djeco!
-Požuri, Samantha!
Koliko?
Ova grupa 40.
Ima još 20
na Kermanovoj farmi.
Samo nas je 12 na
stanici za Paulding.
To je malo.
Mogu poslati Jeba
i njegovu braću.
Da, učinimo to.
Mogu otići tamo.
Koliko dugo će ti trebati?
Tri, četiri dana,
ako ne bude patrola.
U redu.
Recite Shermanu da
držimo sve od
Pascagoule
do granice Alabame.
Reci mu da trebamo artiljeriju.
Dvadeset komada: 15 topova,
pet bacača.
Puške.
Puške trebamo. Neka bude 300.
Trebamo konjanike. Pedeset.
To je sve.
Neće ih moći sakupiti.
-Da, moći će.
Ako ih pošalje, možemo ovo
držati zauvijek.
Perje.
U redu je.
Zapovjedništvo Konfederacije
Demopolis, Alabama
Kontroliraju sve od
Meridiana do Pascagoule.
Zauzeli su Ellisville,
kontroliraju cijeli Jones, Jasper,
Perry i pola Smitha.
Imaju 250 ljudi,
možda i odbjegle robove koji,
iskreno,
nemaju ništa za izgubiti.
Pukovnik Lowry maršira na Ellisville
sa više od tisuću ljudi.
To je sve što su poslali.
Rekao si mu tri okruga?
-Naravno.
Stotinu pušaka.
Rekli su da nije "strateški."
Shermana brine ako
smo mi "prava" jedinica.
Znaš, nije zapravo
ono na što su navikli, Newt.
Gomila slobodnih robova,
farmeri.
Drže većinu jugoistočnog
Mississippija. -Da.
Tri okruga.
Potukli cijelu diviziju.
-Jesmo.
Nije ih briga.
To je u redu.
Vratit ćemo se u močvaru.
Ne mogu ući sa konjima,
bez obzira koliko ih imali.
Uzmi nazad dečke.
Neki dečki ne žele ići, Newt.
Sa tolikom konjicom koja
dolazi,
neće moći braniti farme.
Ima još toliko toga vrijedno
za borbu, Will.
Naravno da ima.
Ali ne mogu otići
u Mobile od ovuda
i otići prije nego što
se Lowry pojavi.
I to je ono što žele?
Žele tvoju dozvolu.
A što ti želiš, Will?
Želim ostati i boriti se.
Ali.
Ali to su dječaci, Newt.
Mnogi od njih.
Trebaju nekog da ih vodi.
Dakle i ti trebaš moju dozvolu.
Valjda.
Uzmi ovo.
Ne, to je tvoj najbolji pištolj.
-Znam.
Ne želim da se prestaneš boriti.
U redu,
poslušate me.
Znam da se pitate što ćemo
učiniti sljedeće.
Želim da znate da ste se svi
borili hrabro.
Ta zastava tamo može to
potvrditi.
Sad, ono što znamo
je da šalju cijelu regimentu
konjice ovamo.
To je stotinu konja.
Ne možemo se boriti protiv toga,
bar ne na otvorenom.
Nadali smo se da ćemo
dobiti pomoć od generala Shermana,
ali izgleda da ništa od toga.
Kaže da nas ne prihvaća.
Tako da nas ne priznaje
niti jedna država.
I to je u redu.
Izgleda da smo mi zasebna država.
Tako je, Newt.
I budimo iskreni, nismo li
zasebna država već neko vrijeme?
Jasper je načitaniji
od mene.
On kaže da ako posjedujemo
državu
da bi je onda trebali i
proglasiti.
I da nas istjeraju nazad
u močvaru,
ako smo voljni umrijeti
za nešto,
sigurno nam je dozvoljeno
reći to i naglas.
Jasper, daj da vidim
dokument.
Od današnjeg dana,
"mi proglašavamo zemlju
sjeverno od Pascagoula močvara,
južno od Enterprisea i istočno od
rijeke Pearl do granice sa Alabamom
da bude slobodna država Jones."
"I time, mi proglašavamo i
potvrđujemo sljedeća načela,
Broj jedan:
Nitko neće ostati siromašan
da bi drugi postao bogat."
"Broj dva:
Nitko neće narediti dugome za što
treba živjeti ili umrijeti."
"Broj tri:
Ono što staviš u zemlju...
je tvoje,
i nitko ti to ne može oteti."
Broj četiri:
"Svaki čovjek je čovjek."
Ako hodaš na dvije noge...
ti si čovjek.
-Tako je.
Jednostavno je tako.
Travanj 1865.
Gospode.
Lipanj 1865., rat je završio,
crnci prvi put posjeduju i obrađuju svoju zemlju.
Ali mi smo pobijedili.
-Znam.
I rekli su,
general Sherman, je rekao...
Znam što su rekli.
-40 jutara i mulu
za svakog Slobodnjaka
i njegovu obitelj.
Povukli su riječ.
Tko?
-Predsjednik.
Sad je novi predsjednik Johnson.
Johnson.
Tko sve ovo dobiva?
-On.
Eakins.
-Eakins?
Vratit će se?
Da, dao je zakletvu.
-Kakvu zakletvu?
Da će biti lojalan Uniji.
Nema Unije, čovječe.
Ne? -Mogu se zakleti da sam kanarinac
ali to ne znači da mogu letjeti.
Ne razumijem.
Jesmo li slobodni ili nismo?
Ti razumiješ. Mi smo slobodni
i nismo slobodni.
Stavi lijevu ruku na Bibliju
i podigni desnu.
Ja, James Eakins...
-Ja, James Eakins...
svečano se zaklinjem
u prisutnosti svemoćnog Boga...
Da ću od sada vjerno
podržavati, štititi
i braniti ustav
Sjedinjenih Država...
Da ću od sada vjerno
podržavati, štititi
i braniti ustav
Sjedinjenih Država...
I jedinstvo njenih
država.
Tako mi Bog pomogao.
Dobrodošao nazad.
-Hvala.
Neću otići.
Moraš.
I ti moraš otići.
Zašto?
- 'Jer vjetar mijenja smjer'.
Nije me briga.
-Ovog puta se ne možeš boriti.
Gdje ćemo otići?
Gdje?
Soso.
-Soso?
Prodaš li ovo,
možemo otići u Soso.
Što ćemo uzgajati?
U onoj zemlji ništa ne raste.
Imao si usjeve usred močvare.
Mislim da možeš dobiti malo
kukuruza u Sosou.
Sve do tamo?
-Tako je.
Škola za oslobođene robove
Osnovana od savezne vlade 1865.
Vrlo dobro.
Sljedeći red...
Chester.
Trebam malo žice.
Stopa je jedan cent.
Uzet ću 60 stopa.
Popravljaš ogradu?
Da, za to žica služi.
Otišao si u Soso?
Mislio sam da je tamo samo
hrpa crnčuga...
...kapetane Newt.
Ne, Chester.
Tamo nema uopće crnja.
Nemam gdje otići.
Rekli su da si ovdje
i radiš na novoj farmi.
Da.
Žao mi je.
Nemam gdje otići.
Pobunjenici su spalili moju prvu
farmu, Sherman je spalio drugu.
Valjda se slažu oko toga.
Da, valjda.
Pješačimo sve od Birminghama.
Vidio je stvari koje nitko
ne treba vidjeti.
Ostat ćeš ovdje.
Ovdje.
Znam da sad imate svoj dom.
Ne, to je u redu.
Ostat ćeš sa nama.
Ima mala koliba
na drugoj strani farme.
Sredit ćemo je za tebe.
Ne morate to činiti.
-Ne, moramo.
Ti si rod.
Kako bi bilo da te naučim
loviti ribu.
Znaš li da sam ti ja tata?
Da, znam.
Evo.
Nešto za tebe.
To je sada tvoje.
Pazi na njega.
Nemoj sad plakati.
Nije tako loša kuća.
Uđite.
Tužiteljstvo će vas pokušati
uvjeriti...
da kada je Serena Knight napustila
Jones u jeku rata,
nikad se nije vratila.
Njihov cijeli slučaj
bazira se na ideji
da ako je Newt Knight imao
drugo dijete poslije rata,
to je dijete dobio
sa Rachel Knight.
ali postoji problem sa tim,
dame i gospodo,
jer kako ove arhive
jasno navode,
Serena Knight došla je
kući u Soso 1865. g.
Dvije žene...
Žive na istoj farmi...
U isto vrijeme.
Normalno
na sudu...
teško je dokazati
tko je otac.
Ali u ovom čudnom slučaju,
čudnom slučaju,
mi imamo problem
dokazati tko je majka.
Vrijeme ima običaj
mijenjati stvari.
G. Newt!
Otišao je. -Što?
-Otišao je dolje.
Tko?
-Ima pušku.
Moses.
Odveli su ga.
Odveli su našeg sina.
Tko? Gomila ljudi iz Eakinsa.
Rano ujutro.
On ima pušku.
Moses!
Drži se podalje!
Moses, stani!
Stani!
Želiš poginuti.
Ovo nije tvoja stvar!
-Idem sa tobom.
Ti si njegov tata?
-Ne, gospodine.
Ja sam njegov tata.
To je moj dečko.
Ići ću sa tobom.
-Ovo je jedina pomoć koju trebam.
Idem sa tobom. Mene će uhititi.
Tebe će ubiti.
Sad nitko ne može posjedovati
moga sina!
Tako je.
To je tvoj sin.
Umoran sam.
-Da, idemo po njega.
Ti i ja.
To je ono što ćemo učiniti.
To je moj dečko.
-Mene će uhititi, tebe ubiti.
Godina dana poslije "emancipacije"
Isaac.
Ne brini. Ja sam, stric Newt.
Vodim te odavde.
Sada?
Da, sad.
Hajde.
Stani!
Gdje ideš sa tim dečkom?
Vodim ga kući.
Mi imamo papire za tog
dečka.
Papire?
"Da je tuženik,
Newton Knight,
14. studenog, 1865,
intervenirao i umiješao se u
zakonito naukovanje,
crnačkog djeteta i prekršio
zakon Mississippija."
Što?
Naukovanje?
Što je to zakonito naukovanje,
poručniče?
Da citiram statut naukovanja...
"Ako učenik napusti uposlenje
kod gospodara bez njegovog pristanka,
isti može progoniti i
uhvatiti učenika,
i dovesti ga pred sud,
čija je dužnost vratiti učenika,
u službu njegovog gospodara."
Završio si?
-Vi, gospodine, ste prevršili mjeru.
Ne, nisam,
poručniče.
Ovo mi je posve jasno.
Svi ste povratili zemlju.
Tad ste izmislili neki
smiješni zakon, prošlog tjedna
koji vraća dečke nazad na
polja kako bi vam brali pamuk.
G. Knight, imat ćete šansu
da govorite.
Ne, riješit ću ovo upravo
sada.
Koliko?
Ti kupuješ i prodaješ ljude.
Koliko, g. Eakins?
Koliko da ga kupim nazad sa
njegovog zakonitog naukovanja?
To je 70$.
Dovoljno?
Dovoljno.
Idemo.
Kao odgovor na zakon o "naukovanju"
Kongres je uveo izvanredno stanje za Jug...
Dodatne trupe su poslane i bivše vođe
Konfederacije uklonjene su iz vlasti.
Slobodnjacima je zagarantirano
političko sudjelovanje po prvi put...
Ovime započinje period
znan kao Vojna rekonstrukcija
Nema više prevoženja sijena za mene.
Nikad više, nikad više.
Nema više tovarenja soli za mene.
Nema više trgovine roblja za mene.
Nikad više, nikad više.
Ovaj sastanak Saveza za
Uniju okruga Soso i Jones
će službeno započeti.
Evo ga.
Kongres je donio amandman
u ustav Sjedinjenih Država.
"Članak 15, točka 1.
Pravo građana Sjedinjenih Država
da glasaju...
ne smije biti uskraćeno...
od Sjedinjenih Država te
niti od bilo koje države
na osnovi rase,
boje
ili prethodnog stanja robovanja."
To se odnosi kada smo bili robovi.
Sad imamo pravo glasati.
Kongres je donio zakon.
Da to je crnačka crkva, Jasper,
ali je također i crkva Unije.
Borili su se uz nas, i naši dečki
mogli su izgubiti više nego drugi.
Znam. -Nagovori ih da
dođu na sastanak.
Neka dođu na jedan sastanak
Saveza za Uniju.
Vidjet će da borba nije završila.
-Neće doći.
Jednostavno neće.
Njihov rat je završio.
Završio je.
Znaš bolje od toga.
Bog te blagoslovio, Newt. Ti si
najtvrdoglaviji čovjek kojeg znam.
Nije samo za nas.
To je za sve.
Crne, bijele, bogate, siromašne.
To je i za naše tiranine
koji ne znaju što je dobro za njih.
To je za one prije nas koji
nisu mogli pročitati ovaj listić.
To je za našu djecu,
koja, ako Bog da, neće trebati
prolijevati krv kao mi.
I to je i za njihovu djecu,
i djecu njihove djece.
Pritisni!
Hajde!
Još jednom.
Dolazi. Još jednom.
Evo ga!
Oh, tvoja beba!
Imam tvoju bebu!
Pogledaj taj nos.
Izgleda li ti crno ili bijelo?
Ne znam.
Niti jedno, pretpostavljam.
Ti si potpuno nova stvar?
Da, jesi.
Vaša Visosti, otkrili smo
novi dokaz
koji bi predstavili
kao dokaz br. 7.
Prigovor. Nismo obaviješteni
o ovom novom dokazu.
Ja nisam bio obaviješten o
njegovom arhivu.
Koji je to novi dokaz, odvjetniče?
Biblija obitelji Knight,
pisana vlastoručno od Newta Knighta.
Koliko trebate?
Mnogo više.
Ovo vreteno.
Ja ću ga uzeti.
U redu je.
Pogledaj. Smirila si ga.
Samo želi da ga poslušaju.
Posebno ovaj.
Postaje svježe.
Ne moraš ga ispuniti sada.
Ja ću to učiniti za tebe.
Kad se prijaviš možeš glasati.
Moći ćete glasati javno i
glasati za crne ljude.
Glasati za crne ljude?
-Da.
Crni sudac,
možda i crni šerif.
Ne znam.
Zvuči kao raj,
a ja nisam spreman još umrijeti.
U redu. Trebam tvoje ime.
Edward James.
Koliko ti je godina? Trideset?
-Ne. 1835. možda.
To je ono što ćemo zapisati.
U redu.
Nemoj zaboraviti.
Mogu ti postavljati pitanja.
Kako je tvoje ime?
Thomas. Watson.
Samuel Whitman.
To je lijepo ime.
Joseph Thomas.
Mi ćemo promijeniti neke stvari.
Samo trebamo vjerovati.
Znaš li gdje si rođen?
-Natchez.
Koliko ti je godina?
-30.
Kako se prezivaš?
Davis. -Davis. Kako ti se
otac zove?
Mamino ime?
-Meryl.
Gdje si krenuo?
Čekaj!
Tebi govorim.
Tebi govorim, crnčugo!
Moses?
Moses!
Gospode, danas ti dovodimo
našeg brata...
Da ga prihvatiš u svoj zagrljaj.
Prigrliš i čuvaš...
I podariš mu vječni život.
Ako je dobrota to što
tražiš u čovjeku,
tada nećeš naći boljeg
od g. Moses Washingtona.
Čovjek je imao toliko razloga
biti ispunjen mržnjom, pa ipak nije.
To je, Gospode, tvoje najveće
čudo.
Nemojmo tugovati.
Nemojmo liti suze danas...
Jer od dana kad sam ga upoznao...
želio je jedino biti slobodan.
I sad jest.
Moses zaslužuje bolji svijet
od ovoga.
I sad ga ima.
Izborni dan
dva mjeseca kasnije...
Valjda je to to.
Tek je podne.
Ostali se još mogu pojaviti.
Ne, uplašeni su, Jasper.
Strah je moćna stvar.
Ne izgleda da su Amerikanci
previše oduševljeni za izbore?
Ne.
Imamo 22 registrirana
Republikanca.
Pobrinimo se da glasaju.
Dvadeset tri.
Izborni dan?
Jest.
Mi želimo republikanske listiće.
Nemamo još takve.
Samo demokratske listiće.
Čekat ćemo.
Može se odužiti.
Objasnit ću ti nešto.
Ovi ljudi su došli glasati.
I manje ih je strah
umrijeti nego većina vas.
Pogledat ću ako ih mogu naći.
Službeni rezultati:
Demokrati 419, Republikanci 2
U godinama koje su slijedile, federalne
trupe su povlačene s Juga...
unatoč velikoj aktivnosti Klana.
Tisuće Afriko-Amerikanaca su
ubijeni što je dovelo do...
predsjedničkih izbora 1876.
Ne! Ne!
-Digni ga!
Nije samo na tebi da odlučiš.
To dijete ima izbor.
Ja nisam mogla birati.
Koji život bi bio bolji
za njega?
Nije u tome stvar.
Ne želim da linčuju moga dečka.
Ili pretuku.
Želim da ide u školu.
Ne želim da gleda u pod svaki put
kad prolazi pokraj bijelog čovjeka.
Ne želim da bude "dečko"
kad izraste u muškarca.
Zar i ti to ne želiš?
Naravno da želim.
Moramo ići na sjever.
Nije tvoja krivnja što smo
izgubili rat.
Znam da si ga pokušao sam dobiti.
Ovo je naš dom.
Željeli bi vam ponuditi
nagodbu, g. Knight.
Ova knjiga je prilično
uvjerljiv dokaz.
Zapravo, godinama...
nisam vidio veći osuđujući
dokaz.
G. Knight,
ne vjerujem da znate kojoj
strani vaše obitelji
naginjete.
Koja je vaša ponuda?
Mi ne želimo poslati vašeg
klijenta u zatvor, g. Oaks,
ali ne možemo tolerirati
ovaj primjer.
Ako bi bio ovaj brak poništen,
napustite državu Mississippi,
tada bi mi povukli sve optužbe
prema vama.
Mislite,
prekinem brak?
U slučaju da niste bili prisutni
prošla tri tjedna, g. Knight,
vaš brak niti je zakonit
niti je bračna zajednica.
Bračna zajednica?
Oženio sam se u ovoj sudnici.
Oženio sam se u ovoj sudnici!
Gdje ćemo ići?
Ne možemo se drugdje vjenčati.
Na sjever.
Ne znaš nikog na sjeveru.
Razumio sam da vaš klijent
želi promijeniti iskaz.
Da želi, vaša Visosti.
Je li to točno, g. Knight?
Ne, nije, vaša Visosti.
G. Oaks!
Ja ne želim mijenjati svoj iskaz.
Jer nisam kriv.
Ne sviđaju mi se ove igre, i
razmatram da povučem vašu jamčevinu.
Možete razmatrati što god
želite ali neću promijeniti moj iskaz.
Dobro.
Izvršitelj će tuženika odvesti u
pritvor. Jamčevina se povlači.
Vaša Visosti...
Propustili ste svoju šansu,
g. Oaks.
Volim te, draga.
-I ja tebe volim.
Davis Knight je osuđen za kršenje
segregacijskog zakona...
i dosuđena mu je kazna do
pet godina zatvora u državnom zatvoru...
U nadi da će izbjeći federalni sud...
sud države Mississippi poništio je
presudu...
U nemogućnosti da je legalno
oženi...
Newt je dodijelio Rachel 160 jutara,
učinivši je rijetkom crnom...
vlasnicom zemlje na Jugu.
Živjeli su na istoj farmi
do kraja svog života.
Sync za JYK: tony098
Specijalno za forum IPTV Zezanje